# 19. Bezdrátové sítě

> Druhy \
> Zabezpečení \
> Princip přenosu

rychlost přenosu – měření v bitech za sekundu

## Definice

- Počítačová síť, ve které jsou účastníci propojeni bezdrátově
- Využití v domácnostech, telekomunikačních sítí, firmách, mobilní zažízení - Propojování všeho kabely by bylo nepraktické
- Bezdrátový přenos je na úrovní fyzické vrstvy ISO/OSI

## Princip přenosu

- Elektromagneticé záření
  - Infračervené záření
    - Pomalé rychlosti, náchylné na rušení
    - Např. ovladač televize
  - Viditelné světlo
    - Velmi vysoké rychlosti
    - Nejčastěji v optickém kabelu
    - Bezdrátový světelný přenos, např. technologie Li-Fi
  - Rádiové, mikrovlnné vlny
    - Nejběžnější
    - Např. WI-FI, BlueTooth, mobilní síť
- Sonická komunikace - Ponorky
- IPoAC [IP pomocí poštovních holubů](https://cs.wikipedia.org/wiki/IP_pomoc%C3%AD_po%C5%A1tovn%C3%ADch_holub%C5%AF)

## Druhy

### Dělení podle velikosti

#### (W)PAN

- (Wireless) Personal Area Network
- "Osobní" dosah
- Např. BlueTooth, Wireless USB, NFC - Připojení sluchátek, hodinek, klávesnice...

#### (W)LAN

- (Wireless) Local Area Network
- "Lokální" dosah
- Např. Wi-Fi v domácnosti - Připojení počítačů, ledniček, kamer k centrálnímu routeru (přístupovému bodu k internetu)

#### (W)MAN

- (Wireless) Mentropolitan Area Network
- "Metropolitní" dosah
- Spojuje několik LAN sítí např. ve městě
- Moc se nepoužívá

#### (W)WAN

- (Wireless) Wide Area Network
- "Široký" dosah, několik měst, vesnic...
- Propojení jednotlivých LAN do většího celku
- Často point-to-point komunikace
  - Směrová anténa, laser
  - Větší přenosová rychlost a menší zarušení než u všesměrové komunikace
  - Potenciálně bezpečnější

#### (W)GAN

- (Wireless) Global Area Network
- "Globální dosah"
- Např. Mobilbní síť, Satelitní sítě, GPS a Galileo

### WI-FI

- Skupinova bezdrátových protokolů
- Mikrovlnné záření - Pásy 2,4GHz a 5GHz
  - 5GHz nabízí rychlejší přenosou rychlost a často menší zarušení, ale hůře překonává překážky
  - Bezlicenční pásmo – Lze používat bez poplatku
- WLAN, využítí v domáctnostech, firmách... - Pro mobilní zařízení, často i PC
- Často napojení na internet, ale také např. k ovládání dronů

### Bluetooth

- Standart bezdrátové komunikace
- Mikrovlnné záření
- Jméno odvozena od dánského krále Haralda Modrozuba
- WPAN, vzdálenosti cca do 10 metrů - Např. bezdrátová sluchátka, hodinky, myši...

### NFC

- Near-Field Communication
- Rádiová komunikace na velmi krátkou vzdálenost (<4cm)
- Komunikace 2 aktivních prvků (2 telefony)
- Komunikace aktivního a pasivního prvku (čtečka a platební karta)
- Standard RFID (identifikátory) -> třeba etikety v obchodě
  - Radio Frequency Identification
- Pasivní prvek nevytváří vlastní el. mag. pole, ale pouze mění to vysílané 2. prvkem

### LI-FI

- Pomocí světla - blikání o velmi vysoké frekvenci
- Teoreticky velmi vysoká přenosová rychlost, nepodléhá zarušení Wi-Finami, ale malý dosah, bliká a stále svítí
- Necestuje skrz zdi – Nepraktické, bezpečnostní výhoda
- Moc se nepoužívá

### Mobilní síť

- Viz [Mobilní zařízení](../14/_.md#mobiln%C3%AD-s%C3%ADt%C4%9B)

## Zabezpečení

- Oproti drátové komunikaci nebezpečnější - Není potřeba "napíchnout" drát
- Velmi nutné komunikaci šífrovat

### WEP (Wired Equivalent Privacy)

- Zastaralé (90. léta), dnes nepoužitelné zabezpečení bezdrátových sítí
- Relativně krátký, statický klíč – Jeden klíč pro všechna zařízení

### WPA, WPA2, WPA3 (Wi-Fi Protected Access)

- Moderní náhrada WEP
- Delší dynamické klíče, lepší šifrovací algoritmus
- Postupné revize (WPA, WPA2, WPA3)
