# Informace, Data
> číselné soustavy, binární kódování, jednotky informací

### obecně
- data -> základní údaje, hodnoty, čísla které počítač zpracováavá
- informace -> "data s omáčkou" => číslo 80 patří mezi data, ale když řeknu že  mám 80 banánů je to informace

### číselné soustavy
- způsob reprezentace čísel
- podle způsobu určení hodnoty čísla určujeme 2 hlavní -> poziční a nepoziční
- primitivní početní algoritmus => Pokud bych měl 598 ovcí a uměl počítat jen do deseti (deset prstů) mohl bych je spočítat třeba takto: 
	za každých napočítaných deset ovcí bych odložil jeden kamínek. Na konci jsem měl tedy 59 kamínků a osm prstů. Za každý prst odložím klacík.
	Do 59 ale počítat neumím a tak teď počítám kamínky a za každých deset odložil stranou jeden list. 
	Nakonec napočítal 5 listů, 9 kamínků a 8 klacíků. Odtud už byl jen krůček k jinému pojmenování listů, kamínků a prstů.

- poziční -> záleží na pořadí znaků
	- báze -> počet dostupných číslic v řádu
	- u dosítkové: jednotky, desítky, stvovky, ...
	- desítová báze má k dispozici $\set{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9}$ 
	- číslo lze napsat jako $10^0 * a + 10^1 * b + 10^2 * c \ \dots$
	- arabské číslice (desítková), používá se proto, že máme deset prstů 
	

- nepoziční -> nezáleží na pořadí znaků 
	- báze => kolikrát můžu napsat ten stejný znak, než se posunu o řád výš
	- u vysokých číse se stávají velmi nepřehledné, nelze jedním pohledem určit hodnotu čísla
	- jednodušší na pochopení než poziční (u nižších čísel)
	- A = 1, B = 10, C = 100, ...
	- 3542 můžu zapsat jako AABBBBCCCCCDDD nebo ACDABBCCCCDDBB
	- řadí se mezi ně římská čísla, i když ty jsou spíš takový hybrid

### binární kódování
- v digitálních zařízeních se používá binární soustava (True/false, High/Low, 1/0)
- Binární kód je nějaká informace, nebo jejich soubor (obrázek), který člověk přímo z dat nepochopí
- pro převod z dat do výstupu pro uživatel se používá kódování (a dekodování)
- pro text sada ASCII (American Standard Code for Information Interchange)
	- pouze 8 bitů -> novější UTF-16 (Unicode Transformation Format - 16 bitů)
	
- Zajímavost: 
	- Ba Gua (Pa Kua) je soubor osmi diagramů které v taoistické kosmologii reprezentují základní principy reality (oheň, voda, země atd.). 
	Lze jej nalézt v mnoha oblastech čínské filosofie. Ba v názvu znamená 8, gua označuje věštebný obrazec. 
	Každý z osmi diagramů, zvaných trigramy, se skládá ze tří čar, z nichž každá je buď přerušená nebo souvislá a reprezentuje jin nebo jang. 
	Dvojice trigramů tvoří 64 hexagramů, které jsou základem Knihy proměn.
	- Braillovo písmo, skládá se z 6 pozic teček, které jsou buď vystouplé nebo ne

### jednotky informací
- bit => binary digit, značka b
- byte => 8 bitů (binary digit of eight), značka B
- předpony nefungují jako ve fyzice
- Decimální
	- kB, kilobyte, $1000^1 B$
	- MB, megayte, $1000^2 B$
	- GB, giagyte, $1000^3 B$
	- TB, terabyte, $1000^4 B$
	- PB, petabyte, $1000^5 B$
	- EB, exabyte, $1000^6 B$
- Binární
	- KiB, kibibyte, $1024^1 B$
	- MiB, mebiyte, $1024^2 B$
	- GiB, gibiyte, $1024^3 B$
	- TiB, tebibyte, $1024^4 B$
	- PiB, pebibyte, $1024^5 B$
	- EiB, exbiyte, $1024^6 B$